# 目录 #
- [建表规约](#1)
- [索引规约](#2)
- [SQL规约](#3)
- [ORM & SQL规约](#4)
- [ORM选用](#5)

<a name="1"></a>
<p><br><br></p>
## 建表规约 ##


1. 【强制】表达是与否概念的字段，不要使用is_xxx的方式命名，数据类型是unsigned tinyint（ 1表示是，0表示否）。 
	
2. 【强制】表名、字段名必须使用小写字母或数字；禁止出现数字开头，禁止两个下划线中间只出现数字。数据库字段名的修改代价很大，因为无法进行预发布，所以字段名称需要慎重考虑。 
	
	**正例**：
		
		getter_admin，task_config，level3_name 
	
	**反例**：
		
		GetterAdmin，taskConfig，level_3_name 
3. 【推荐】表名不使用复数名词。 
	
	**说明：**表名应该仅仅表示表里面的实体内容，不应该表示实体数量，对应于DO类名也是单数形式，符合表达习惯。 
4. 【强制】禁用保留字，如desc、range、match、delayed等，请参考MySQL官方保留字。 
5. 【推荐】唯一索引名为uk_字段名；普通索引名则为idx_字段名。 
	
	**说明：**uk_ 即 unique key；idx_ 即index的简称。 
6. 【强制】小数类型为decimal，禁止使用float和double。 
	
	**说明：**float和double在存储的时候，存在精度损失的问题，很可能在值的比较时，得到不正确的结果。如果存储的数据范围超过decimal的范围，建议将数据拆成整数和小数分开存储。 
7. 【强制】如果存储的字符串长度几乎相等，使用char定长字符串类型。 
8. 【强制】varchar是可变长字符串，不预先分配存储空间，长度不要超过5000，如果存储长度大于此值，定义字段类型为text，独立出来一张表，用主键来对应，避免影响其它字段索引效率。 
9. 【强制】表必备三字段：
		
		id, insert_time, update_time（如果数据不修改，可以不加此列）。 
	
	**说明：**其中id必为主键，insert_time, update_time的类型均为date_time类型,表示数据最后的增加、修改时间。 
10. 【参考】表的命名最好是加上“业务名称_表的作用”。 
	
	**正例**：
		
		tiger_task / tiger_reader / mpp_config 

11. 【推荐】如果修改字段含义或对字段表示的状态追加时，需要及时更新字段注释。 
12. 【推荐】字段允许适当冗余，以提高性能，但是必须考虑数据同步的情况。冗余字段应遵循： 
	- 	1）不是频繁修改的字段。 
	- 	2）不是varchar超长字段，更不能是text字段。 
	
	**正例**：接口名称、接口类型，字段长度短，名称基本一成不变，可在相关联的表中冗余接口名称，避免关联查询。  
	
13. 【参考】合适的字符存储长度，不但节约数据库表空间、节约索引存储，更重要的是提升检索速度。 
	
	**正例**：人的年龄用unsigned tinyint（表示范围0-255，人的寿命不会超过255岁）；海龟就必须是smallint，但如果是太阳的年龄，就必须是int；如果是所有恒星的年龄都加起来，那么就必须使用bigint。 

14. 【强制】：数据表需要加备注说明表的用途，数据列需要说明列的含义，如果数据列是`状态`、`枚举`类，则需要说明每个值的含义

<a name="2"></a>
<p><br><br></p>
## 索引规约 ##

1. 【强制】业务上具有唯一特性的字段，即使是组合字段，也必须建成唯一索引。

	**说明**：不要以为唯一索引影响了insert速度，这个速度损耗可以忽略，但提高查找速度是明显的；另外，即使在应用层做了非常完善的校验和控制，只要没有唯一索引，根据墨菲定律，必然有脏数据产生。

2. 【强制】为每个表创建一个主键索引
3. 【强制】数据表上不要创建外键(由程序保证约束);
4. 【推荐】如果有order by的场景，请注意利用索引的有序性。order by 最后的字段是组合索引的一部分，并且放在索引组合顺序的最后，避免出现file_sort的情况，影响查询性能。
	
	**正例**：where a=? and b=? order by c; 索引：a_b_c 

	**反例**：索引中有范围查找，那么索引有序性无法利用，如：WHERE a>10 ORDER BY b; 索引a_b无法排序。
5. 【推荐】利用覆盖索引来进行查询操作，来避免回表操作。

	**说明**：如果一本书需要知道第11章是什么标题，会翻开第11章对应的那一页吗？目录浏览一下就好，这个目录就是起到覆盖索引的作用。

	**正例**：能够建立索引的种类：主键索引、唯一索引、普通索引，而覆盖索引是一种查询的一种效果，用explain的结果，extra列会出现：using index。
6. 【推荐】利用延迟关联或者子查询优化超多分页场景。

	**说明**：MySQL并不是跳过offset行，而是取offset+N行，然后返回放弃前offset行，返回N行，那当offset特别大的时候，效率就非常的低下，要么控制返回的总页数，要么对超过特定阈值的页数进行SQL改写。

	**正例**：先快速定位需要获取的id段，然后再关联： 
		
		SELECT a.* FROM 表1 a, (select id from 表1 where 条件 LIMIT 100000,20 ) b where a.id=b.id
7. 【推荐】 SQL性能优化的目标：至少要达到 range 级别，要求是ref级别，如果可以是consts最好。
	
	**说明**：	
	- 1）consts 单表中最多只有一个匹配行（主键或者唯一索引），在优化阶段即可读取到数据。 
	- 2）ref 指的是使用普通的索引（normal index）。 
	- 3）range 对索引进行范围检索。
8. 【推荐】建组合索引的时候，区分度最高的在最左边。
	
	**正例**：如果where a=? and b=? ，a列的几乎接近于唯一值，那么只需要单建idx_a索引即可。

	**说明**：存在非等号和等号混合判断条件时，在建索引时，请把等号条件的列前置。如：where a>? and b=? 那么即使a的区分度更高，也必须把b放在索引的最前列。


<a name="3"></a>
<p><br><br></p>
## SQL规约 ##

1. 【强制】不要使用count(列名)或count(常量)来替代count(*)，count(*)就是SQL92定义的标准统计行数的语法，跟数据库无关，跟NULL和非NULL无关。 
	
	**说明：**count(*)会统计值为NULL的行，而count(列名)不会统计此列为NULL值的行。 
2. 【强制】count(distinct col) 计算该列除NULL之外的不重复数量。注意 count(distinct col1, col2) 如果其中一列全为NULL，那么即使另一列有不同的值，也返回为0。 
3. 【强制】当某一列的值全是NULL时，count(col)的返回结果为0，但sum(col)的返回结果为NULL，因此使用sum()时需注意NPE问题。 
	
	**正例**：可以使用如下方式来避免sum的NPE问题：SELECT IF(ISNULL(SUM(g)),0,SUM(g)) FROM table; 
4. 【强制】使用ISNULL()来判断是否为NULL值。注意：NULL与任何值的直接比较都为NULL。 
	
	**说明：** 1） NULL<>NULL的返回结果是NULL，而不是false。 2） NULL=NULL的返回结果是NULL，而不是true。 3） NULL<>1的返回结果是NULL，而不是true。 
5. 【强制】 在代码中写分页查询逻辑时，若count为0应直接返回，避免执行后面的分页语句。 
6. 【强制】不得使用外键与级联，一切外键概念必须在应用层解决。 
	
	**说明：**（概念解释）学生表中的student_id是主键，那么成绩表中的student_id则为外键。如果更新学生表中的student_id，同时触发成绩表中的student_id更新，则为级联更新。外键与级联更新适用于单机低并发，不适合分布式、高并发集群；级联更新是强阻塞，存在数据库更新风暴的风险；外键影响数据库的插入速度。 
7. 【强制】禁止使用存储过程，存储过程难以调试和扩展，更没有移植性。 
8. 【强制】数据订正时，删除和修改记录时，要先select，避免出现误删除，确认无误才能执行更新语句。 
9. 【推荐】in操作能避免则避免，若实在避免不了，需要仔细评估in后边的集合元素数量，控制在1000个之内。 
10. 【参考】如果有全球化需要，所有的字符存储与表示，均以utf-8编码，那么字符计数方法注意： 
	
	**说明：** SELECT LENGTH("轻松工作")； 返回为12 SELECT CHARACTER_LENGTH("轻松工作")； 返回为4 如果要使用表情，那么使用utfmb4来进行存储，注意它与utf-8编码的区别。 
11. 【参考】 TRUNCATE TABLE 比 DELETE 速度快，且使用的系统和事务日志资源少，但TRUNCATE无事务且不触发trigger，有可能造成事故，故不建议在开发代码中使用此语句。 
	
	**说明：**TRUNCATE TABLE 在功能上与不带 WHERE 子句的 DELETE 语句相同。 

12. 【强制】使用union all替代union(union有去重开销);


<a name="4"></a>
<p><br><br></p>
## ORM & SQL规约 ##



1. 【强制】在表查询中，一律不要使用 * 作为查询的字段列表，需要哪些字段必须明确写明。 

	说明：
	-	1）增加查询分析器解析成本。
	-	2）增减字段容易与resultMap配置不一致。 
2. 【强制】POJO类的boolean属性不能加is，而数据库字段必须加is_，要求在resultMap中进行字段与属性之间的映射。 

	说明：参见定义POJO类以及数据库字段定义规定，在sql.xml增加映射，是必须的。 
3. 【强制】不要用resultClass当返回参数，即使所有类属性名与数据库字段一一对应，也需要定义；反过来，每一个表也必然有一个与之对应。 

	说明：配置映射关系，使字段与DO类解耦，方便维护。 
4. 【强制】xml配置中参数注意使用：#{}，#param# 不要使用${} 此种方式容易出现SQL注入。 
5. 【强制】iBATIS自带的queryForList(String statementName,int start,int size)不推荐使用。 

	说明：其实现方式是在数据库取到statementName对应的SQL语句的所有记录，再通过subList取start,size的子集合，线上因为这个原因曾经出现过OOM。 

	正例：

		在sqlmap.xml中引入 #start#, #size# 
		Map<String, Object> map = new HashMap<String, Object>(); 
		map.put("start", start); 
		map.put("size", size); 
6. 【强制】不允许直接拿HashMap与Hashtable作为查询结果集的输出。 
7. 【强制】更新数据表记录时，必须同时更新记录对应的gmt_modified字段值为当前时间。 
8. 【推荐】不要写一个大而全的数据更新接口，传入为POJO类，不管是不是自己的目标更新字段，都进行update table set c1=value1,c2=value2,c3=value3; 这是不对的。执行SQL时，尽量不要更新无改动的字段，一是易出错；二是效率低；三是binlog增加存储。 
9. 【参考】@Transactional事务不要滥用。事务会影响数据库的QPS，另外使用事务的地方需要考虑各方面的回滚方案，包括缓存回滚、搜索引擎回滚、消息补偿、统计修正等。 
10. 【参考】<isEqual>中的compareValue是与属性值对比的常量，一般是数字，表示相等时带上此条件；<isNotEmpty>表示不为空且不为null时执行；<isNotNull>表示不为null值时执行。 

<a name="5"></a>
<p><br><br></p>
## ORM选用 ##

1. 所有微服务的ORM采用mybatis，并且SQL语句写到mapper.xml文件中，切勿写到java的entity类中
2. 原有已经采用hibernate的系统保持不变